 o daha heç nə haqqında düşünə bilmir yuxsunu itirir başlıcası isə daha özünü idarə edə bilmir.
 bir dəfə axşam klubda pullarını uduzub evə qayıdır və soyunarkən cibində yadından çıxıb qalan əzilmiş bir kağız pul tapır.
 o dayana bilmir yenidən geyinir və hansı bir kafədəsə bir neçə nəfər damine oynayan tapınc yədək bütün şəhəri dolanır.
 onlarla əyləşib səhər açılana qədər qumar oynayır.
 bir dəfə də ələ getmiş bacısı bir məhşur aristokrat ailəyə verdiyi sələmdən aldığı əlavə pulla ona əl tutur.
 bir müddət onun bəxti gətirir sonra isə tali amansızlıqla ondan üz döndərir.
 hey uduzur uduzduqca daha da qızışır və bütün xərclərini ödəyə biləcək verdiyi sözü vaxtında keçməmiş qürurla yerinə yetirə biləcək daha böyük bir uduşa ümit bağlayır.
 beləliklə o öz saatini kostümünü uduzur nəhayət ən dəhşətli bir işə əl atır yəni xalasının nadir hallarda qulağına taxtığı mirvari sırğalarını şıqaftan oğurluyur.
 bir tayını böyük məbləqdə pula satır və həmin axşam qoyduğundan dört dəfə çox puludur.
 o sırğanı geri almaq əvəzinə risk edib bütün uduşu oyuna qoyur və uduzur.
 o oğurluğun üstü açılmamış ikincisini də satır və gözlənilmədən şövqə gələrək həsrətini çəkdiyi sərvətə nail olmaq üçün qatarla monte carloya yola düşür.
 o burada öz kəmadanını paltarlarını çətirini satmalı olur.
 üstündə dört patronu olan tapancadan və xaç anası gnaginya x tərəfindən ona hədiyə verilmiş heç vaxt yerə qoymadığı üzərində qiymətli daşqaşa olan xaçdan başqa heç nəy qalmır.
 o bu xaçdan uzun müddət ayrılmaq istəmir. lakin o bu xaçı da beşsıfır franqa verir ki axşam qumarda həyat yox ölüm uğrunda gedən şiddətli mübarizədən axırıncı dəfə həz alsın.
 o bunların hamısını məni məftun edici bir gümraqlıqla və şövqlə danışdı.
 mən onu həyəcanla maraqla avridə bir diqqətlə dinlədim.
 mənim heç ağlıma gəlmirdi ki qarşımda əyləşmiş bu adam əslində uğrudur.
 dünən mənə yəni kübar cəmiyyətinin şərtlərinə ciddi əməl edən və ləyagətli keçmişi olan bir qadına desəydilər ki sən oğlun yerində özü də mirvari sırğalar uğurlamış bir oğlanla dostcasına söhbət edəcəksən mən həmin şəxsi yəqin ki sərsəri hesab edərdim.
 lakin mən oğlanın söhbətindən heç nə hiss etmədim. o elə təbii elə inandırıcı danışırdı ki sanki heç cinayətkarlıqdan deyil hansısa bir xəstəliyin bir qızdırmanın əlamətlərindən danışırdı.
 bundan başqa keçən gecə o gözlənilməz sarsıdıcı izdırabları ki mən çəkmişdim mənim yerimə kim olsaydı ona bu mümkün deyildir sözləri çox mənasız bir şey kimi görünərdi.
 mən qayğısız keçirdiyim o qırx ilə nisbətən bu on saatlıq həyatımda daha çox şey öyrənmədim. lakin bu ilahi insanda məni başqa bir şey qurxuya salırdı. bu onun gözlərindəki alov parıltısına bənzər bir işıq idi.
 bu işıq qumar ehtirasından danışanda elektrik cərəyanı kimi üzünün bütün əzərlərini lərzəyə salırdı. yalnız olub keçmiş hadisələr haqqındakı təəssüratı danışarkən qəlbində oyanan yeni hissləri onu sarsıdırdı və üzündə son dərəcə aydın bir şəkildə təzahür edirdi.
 sövq təbii olaraq onun əlləri yaraşıqlı nazik biləkləri olan əsəbi əlləri yenidən eynən yaşıl oyun stolu üstündə olduğu kimi qovan və qovulan vəhşi heyvan sayağı bir hal aldı.
 o danışanda isə mən gördüm ki onlar birdənbirə biləkdən titrəməyə başladılar qıvrıldılar qıcı olmuş kimi yığıldılar sonra isə yenidən açıldılar və təzədən birbirinə dolaşdılar.
 o qimətli sırğaları oğurladığını etiraf edəndə isə mən qeyri iradə olaraq diksindim. o əllər ildırım sürəti ilə sıçrayıb nə isə qamarlayırmış kimi oğurlara məxsus bir cəhdliklə hərəkət etdi.
 mən gördüm ki əyani bir şəkildə gördüm ki o barmaqlar qimətli şeyə tərəf necə atılmış o vüyunun içi o sırğaları necə udmuşdu. təsvir edilməz bir vahimə içində mən başa düşdüm ki hər işliyi bu adamı son damla qanına kimi zəhərləmişdir.
 bu cavan təmiz qəlbli təbiətin laubalı adamın hekayətində məni dəhşətə gətirən yalnız bir cəhəd idi. taleyin mənə ürcah elədiyi bu adamı bir dost kimi dilə tutmağı özümə borc bildim ki bu saat monte carlodan çıxıb getməsin və mən onun ailəsinə qayıtmasını təşkil edim.
 çünki sırğaların yoxat çıxmasının üstü açılsaydı o hələ tamamilə itirilməmiş mənliyini də həmişəlik itirə bilərdi.
 mən ona söz verdim ki səhər xərcini və sırğaları almaq üçün ona pul verərəm. lakin bu şərtlə ki o hələ bugün çıxıb buradan getsin və öz namusuna and içsin ki bir daha əlinə kart almayacaq və ümumiyyətlə heç vaxt qumar oynamayacaq.
 heç onu da bilmirəm ki bu yad bu məhv olmuş adam necə bir mütiliklə getdikcə daha çox sezilən aydın ehtiraslı bir minnətdarlıqla məni dinləyirdi. mən ona kömək edəcəyimi söyləyəndə o elə bil mənim sözlərimi göydə udurdu. birdən o əllərini stolun üstündən irəli uzadıb müqəddəs bir and içirmiş kimi əllərimi qarmaladı.
 onun aydın ümumiyyətlə bir az dalğın gözlərində yaş göründü. həyəcandan və sevincdən bütün bədəni əsirdi. gör bir neçənci dəfədir ki mən onun qəribə mənalı hərəkətlərini sizə təsvir etmək istəyirəm.
 onun bu anlarda baxışlarını sözlə ifadə edə bilmirəm. o baxışlarda insan özündə nadir hallarda müşahidə edilən müstəqil bir vəct müstəsnab bir valihedicilik vardır. bu parlaq cizgiləri yuxudan ayılarkən insanın gözləri qarşısında canlanan tədricən əriyib yoxa çıxan bir məlayikənin səti ilə müqayisə etmək olardı.
 niyə qizlədim mən bu nəzərlərə tap gətirmədim. başqası sənə minnətdar olanda sevinməyə bilmirsən. lakin minnətdarlığı hər dəfə belə səmimi şəkildə hər adamda görmürsən. bu cür həssaslıq adamın qəlbini kövrəlidir. mənim üçün isə səbirli ayıq bir qadın üçün isə belə səmimiyyət tamamilə yeni bir şey əvəssiz bir həzzidir.
 bir də təhkə bu beyçərə oğlan həyata qayıtmamışdı. dünənki leysandan sonra bütün təbiyyət oyanıb canlanmışdı. biz restorandan çıxanda tamam sakitləşmiş dəniz gözqamaşdırıcı halda parıldayır üfüq uzaqda ax qağayların süzdüyü yerdə mavi səma ilə birləşirdi.
 axı siz riverin mənzərəsinə yaxşı bələtsiniz. o həmişə gözəldir lakin şəkillər kimi bayağıdır. o sabitparlaq rəngarəngliyi ilə gözləriniz önündə mürgülüyür. başqalarının gözləri önündə açılan bu yuxulu təmbəl gözəllik cahcalalı şərq hərəmxanalarına bənziyir.
 lakin elə günlər olur ki əlbəttə belə günlərə çox nadir allarda təsarif olunur. bu gözəllik oyanıb qalxır qaynıyıb büzə çıxır sanki özünün coşğun əlvan rəngləri ilə sizi öz qoynuna haraylayır tükənməz əlvan kehlərinə sizi qərq etmək istəyir. adamın bütün his və duyğuları bu mənalı gözəllikdə cuşa gəlir.
 dünənki tufanlı gecənin o qəzəbli hərç məcliyindən sonra bax belə bir gözəl coşğun gün əmələ gəlmişdi. yağışın təmizlədiyi küçələr parparparıldıyırdı.
 səma firuzə rənginə çalır şəhli otlar üzərində əlvan güllər topası günəş şuaları altında elə bir bərq vururdu. dağlar da elə bir işıqlanmış bir qədər yaxınlaşmışdılar. sanki cilalanıb pardaxlanmış şəhərciyə tamaşa etmək üçün onun ətrafına toplanmışdılar.
 təbiət elə bir cümraqlıqla insana gəlgəl deyir ürək isə istəristəməz bu çağırışa əsir düşürdü.
 mən minik tutub bir qarnike boyu gəzək deyə ona müraciət etdim. qarnike yəni riverin içərisindən keçən mənzərəli yol. o sevinclə razılıq verdi. yəqin ki cavan oğlan bura gələndən ilk dəfə idi ki buranın təbiətini müşahidə edirdi.
 bu vaxta qədər qumarxananın boğucu ağır tər iyivirən salonundan eybəcər bir şəklə düşmüş qumar azarkeşlərinin hərissifətlərindən o səsküylü dumanlı insan dənizindən başqa nə görmüşdü axı.
 i̇ndi isə bizim qarşımızda günəş işığına gərq olmuş dəniz sahilləri açılır sehirlənmiş nəzərlərimiz aydın üfüqlərdə əriyib yox olurdu.
 biz faytona əyləşib o zaman hələ avtomobil yox idi. gözəl mənzərəli yolla saysız hesabsız villaların yanından ötüb keçirdik.
 hər şey anbağan dəyişilir hər dəfə hər şeyin qarşısından yaşıl sarmaşıqlar içində itmiş hər villanın önündən keçəndə qəlbimdə gizli bir arzu başqaldırırdı.
 burada dünyadan uzaq sakit rahat bir həyat sürmək olar. görəsən mənim həyatımda bu dəqiqələrimdən də xoşbəxt anlar olubmu
 bilmirəm mənimlə yanaşı dünən ölüm məncənəsində boğulan bugün isə günəş şoalarının şəfəq seli altında məst olmuş cavan bir oğlan əyləşmişdi.
 elə bil illər onun üstündən elə belə ötüb keçmişdi. o sanki körpə bir uşağa dönmüşdü gözəl şux təbəssümlü və mənalı nəzərləri olan bir uşağa.
 məni onun həssaslığı daha çox xeyran edirdi. qarşımıza bərk yoxuş çıxanda atlar çətinlik çəkir o isə çevik bir hərəkətlə sıçrayıb düşürdü ki faytona təkam versin.
 mən hərdən yola yaxın bitmiş bir gülü göstərən kimi o gəl yerə atılıb onu dərirdi. dünənki yağışdan karıxıb yola çıxmış və ağırağır yolu keçən balaca bir göstəbəyi götürüb ihmalca qıraqdakı yaxşı lotların içinə qoyurdu ki yoldan ötən arabalar onu əzməsin.
 o ara bir də gülməli və şən hadisələr danışırdı. mən bilirdim ki bu gülüşlər bir növ onun xilası üçün çox zərunidir. axı onu elə bir fərəh hissi bürümüşdü ki o ya oxumalı ya atlıb düşməli ya da sərsəm hərəkətlər etməli idi.
 biz kiçik bir dağ kəndinə çatanda o ehtiramlaşlıyab basını çıxardı. mən təəccüb etdim. axı bu yad adam ona yad olan adamlar içərisində kimi salamlayırdı
 mənim sualımdan sonra öz hərəkətinə haq qazandırmış kimi yüngülgə qızarıb izah etdi ki biz kilsənin yanından keçdik. onlarda yəni polşada bütün katolik ölkələrində olduğu kimi adama ta uşaqlıqdan hər bir kilsə və allah evi önündə şiapanı çıxarmağı öyrədirlər.
 dinə olan bu ehtiram mənə təsir etdi. mən onun söylədiyi haçı xatırlayıb soruşdum ki o dinə inanırmı
 o bir qədər tutulub ciddi şəkildə cavab verdi ki bu eytimada həmişə şərəfyəb olmaq istəyirdi. gözlənilmədən ağlıma bir fikir gəldi.
 saxlayın deyə mən sürücüyə müraciət etdim və tələsik faytondan düşdüm. o təəccüblə ardımca yerə indi.
 hara gedirsiniz
 mən yalnız qalımca gəlin deyə cavab verdim.
 biz yolla bir neçə addım geri qayıdıb kilisəyə kərpiçdən dikilmiş bu balaca allah evinə yaxınlaşdıq.
 qapı açıq idi suvaqlı çılpaq divarları tutkunluqlaşıb bozarmışdı. biz içəri daxil olduq.
 sarı işıq solağı açıq qapıdan içəriyə hücum çəkib kiçik mihrabı işıqlandırırdı. i̇ki zəif şam işıqı isə qaranlıqda gözümüzü qamaşdırdı.
 kilisədən buxur iyi gəlirdi. o əlimi qaldırıb şləpasını çıxardı və günahları yumaq üçün barmaqlarını möqəddəs su olan kəsəyə salıb xaç çəkdi və diz çöxdü.
 o duran kimi mən əlindən yapışdım. yaxın gəlin deyə dilləndim. sizə müqəddəs olan bir surət qarşısında dayanın və mənim dediklərimi təkrar edib tövbə edin.
 o qorxmuş kimi təəccüblə mənə baxdı. lakin o saat fikirlərimi başa düşdü. o səkitəcəha yaxınlaşaraq xaç çəkdi və dimməzcə diz çöxdü.
 həyəcandan titrəyə titrəyə dilləndim. mən dedik ki siz də təkrar edin təkrar edin. andiçirəm o təkrar etdi.
 andiçirəm mən sözümə davam etdim ki heç bir zaman fərqi yoxdur. qoy necə olursa olsun mən pulla qumar oynamayacağım. heç bir zaman bu oyundan ötürü həyatıma şərəfimə risk etməyəcəyəm.
 o əsəəsə mənim sözlərimi təkrar etdi. bomboş kilsədə onun səsi aidın və ucadan səsləndi. sonra birdən ətrafa sakitlik çöxdü elə bir sakitlik ki eşikdən küləyin aramla tərpətdiyi yarpaqların xışıltısı belə eşidilirdi.
 birdən o fəryad edən günahkarlar kimi gözlənilmədən özünü yerə atdı. mənim bu vaxta qədər təsadüf etmədiyim bir tərzdə son dərəcə iki sürətlə palyaq dilində anlaşılmaz sözlərlə hansı duanısa təlaşla hüdüləyib tökdü.
 bu odlu bir duaydı minnətdarlıq tövbə duası. belə ki tövbə zamanı onun başı gedgedə itahətkarlıqla daha da aşağı inir dodaqlarından hədsiz coşğunluqla naməlum sözlər birbirinin ardınca axıb tökülürdü.
 eyni sözü o bu dəfə daha ehtirasla daha qızğın bir canfəşanlıqla təkrar edirdi. nə bu vaxta qədər nə belə dua etmək görmüşdüm nə də bundan sonra dünyanın heç bir kilsəsində belə dua etmək görərəm.
 onun əlləri əsəəsə balaca kürsünün böylünü qamarladı bütün bədəni daxili təlatümlən aramsız bir lərzəyə düşmüşdü. o daha heç nə görmür heç nə hiss etmirdi. elə bil başqa bir dünyadan günahkarların odla yüyulduğu bir dünyadan qayıtmışdı.
 məqəddəs bir aləmə yüksəlmişdi. nəhayət o yavaşca ayağa qaxtı xaç çəkdi və yorğunyorğun mənə sarı çevrildi. onun dizləri əsirdi sifəti ölümkül yorulmuş adamların sifəti kimi sapsarı olmuşdu. ancaq o mənə baxanda gözləri elə bil işardı. təmiz həqiqi bir mömin təbəssümü onun yorğun üzünü nura gərgətdi.
 o yaxına gəldi. ruslar kimi dərindən təzim edib əllərimi əlinə aldı. i̇htirasla onları dodaqlarına yaxınlaşdırdı.
 sizi mənim üçün allah göndərib. ona görə də mən ona minnətdarlığımı bildirdim dedi. mən bilmədim nə cevab verim. lakin ürəkdən istəyirdim ki bu saat həzim bir səslə orqan çalsınlar. çünki mən hiss etdim ki artıq məqsədimə nail olmuşam. bu insanı mən həmişəlik xilas etmişəm.
 biz kilsədən çıxdıq. əsil may günəşi ətrafı parlaq nura gərgətmişdi. dünya heç bir vaxt mənim üçün belə gözəl olmamışdı. biz minik ilə daha iki saat təpələrin başına hərlənən mənzərəli yolu asdaasda getdik.
 hər döngədə yeni daha gözəl mənzərə ilə rastlaşdıq. lakin biz susurduq. hisslərin o cür partlayışından sonra sözlər elə bil bayağılaşmışdı. başıma gələn bu qəribə hadisə məni elə həyəcanlandırmışdı ki nəzərlərim təsadüfən onun nəzərləri ilə rastlaşanda özümü itirib cəlt özümü yana çevirirdim.
 saat beş radələrində biz montekarloya qayıtdıq. qohumlarıma baş çəkməli idim. bunu təxirə salmaq isə heç gür mümkün deyildi. doğrusu keçirdiyim həddindən artıq həyəcanlardan sonra sakitliyət daxilən bir ehtiyac duyurdum.
 çünki hədsiz sevinc məni tamam üzmüşdü. hiss edirdim ki ömrümdə ilk dəfə rast gəldiyim bu vəcdə gətirən hadisədən sonra bir qədər dincəlməliyəm. ona görə də mən ondan xaiş etdim ki yalnız bir dəqiqəliyyət oteldəki mənzilimə gedək. orada mən ona yol xərci və sırğaları geri almaq üçün pul verim.
 biz şərtləşdik ki mən qohumlarımla görüşənə qədər o bilet alar sonra biz genuiyadan keçərək onu evlərinə aparacaq qatarın gəlməsinə yarım saat qalmış düz saat yedidə vaazalın giriş zalında görüşərik.
 mən ona beş banknot uzadanda onun birdənbirə dodaqlarının qanı qaçdı.
 yox pul lazım deyil xaiş edirəm pul lazım deyil deyə o boğuq səslə kəkələdi və əsməyə başlayan barmaqlarını gəld geri çəkdi.
 pul lazım deyil pul lazım deyil mən onlara baxa bilmirəm deyə bir daha təkrar etdi.
 o bu sözləri bütün bədəni ürpəşəürpəşə elə təzdə dedi ki elə bil bir iyrənclik və qorxu duyurdu.
 lakin mən onu sakitləşdirdim. dedim ki ona borc verirəm əgər eləbelə götürməyə utanırsa mənə qəbs verə bilər.
 həhə qəbs deyə gözünü çəkmədən pulu yapışqanlı bir şey kimi barmaqlarında bürmələyib baxmadan cibinə soxdu və gəld tələsik xətləd bir parça çağız üzərinə bir neçə söz atdı.
 o başını qaldıranda alnı tərdən islanmışdı. elə bil daxildən nəsə onun nəfəsini kəsirdi.
 mənə vərək uzadaruzatmaz səksənən kimi oldu və mən özümdən asılı olmayaraq birdən qorxub geri çəkildim.
 o qarşımda diz çöküb ətəyimdən öpməyə başladı. onun bu hərəkətlərində o qədər coşğunluq o qədər his var idi ki bir anda bütün bədənim lərzəyə gəldi.
 məni qəribə bir təlaş bürüdü. yalnız pıçıltı ilə bu minnətdarlığınıza görə təşəkkür edirəm deyə bildim.
 ancaq rica edirəm indi gedin. biz axşam saat yeddidə vazalın giriş zalında vidalaşarıq.
 o nəzərlərini qaldırıb üzümə baxdı. gözləri rigqətli yaşla dolmuşdu. bir anda mənə elə gəldi ki o nəsə demək istəyir.
 mənə elə göründü ki o özünü bu saat mənə tərəf atacaqdır. lakin bir dəfə də mənə lap alçaqdan baş eyib otaqdan çıxdı.
 mrs. kay yenidən hekayətinə ara verdi. o ayağa qaxtı pəncərəyə yaxınlaşıb tərpənmədən bir müddət beləcə bayrat tamaşa etdi.
 onun yaraşıqlı çiğinləri güngülcə titrəyirdi. birdən o qətiyyətlə geri döndü. onun əlləri bu vaxta qədər sakit tərpənməz əlləri gözlənilmədən kəskin bir hərəkət etdi.
 elə bil nə isə bu saat parçalamaq istəyirdi. sonra o əzimkarlıq ifadə edən nəzərlərini mənə tərəf çevirdi və qətiyyətlə sözünə davam etdi.
 mən söz vermişəm ki tamam açıq danışacam. i̇ndi mən görürəm ki bu vədim nə qədər vacib imiş.
 yalnız indi həmin o saatlarda baş verən hadisələri rabitəli bir ardıcıqlıqla özü də o zaman tamamilə birbirinə qarışmış dolaşıq hissləri aidın sözlərlə təsvir etməyə məcbur olduğum bir zamanda
 mən əvvəllər başa düşmədiyim yaxud heç bəlkə də başa düşmək istəmədiyim çox şeylər yalnız indi mənə aidın olur.
 buna görə də mən mütləq və qətiyyətlə özümə və sizə həqiqəti danışmalıyam.
 o zaman o otaqdan gedəndən sonra mən tək qalarkən birdən birə elə bil ürəyimə öldürücü bir zərbə indirdilər.
 gözlərim qaraldı nəsə qəlbimi amansızlıqla incidirdi.
 lakin mən bilmirdim ki yaxud bilmək istəmirəm ki axı yol yoldaşımın belə gəm gətirən minnətdarlığı nəyə görə mənim qəlbimi belə yaralıyır.
 lakin indi olub keçəni yad bir adam kimi xatirimdə güclə bərpa etdiyim bir zamanda heç nəyi örtbastır etmirəm.
 halbuki bunları ehtiraf etmək həyat normalarına sığmır.
 lakin mən dözürəm ancaq indi mənə aydındır ki və buna şübhə etmirəm ki o zaman qəlbimi o cür sızladan his bütün ümidlərimin boşa çıxması peşmançılığı idi.
 o belə itayətkarlıqla çıxıb getdi heç məni tutub saxlamadan danışmağa qoymadan yanımda qalmağa kiçik cəhd də belə etmədən.
 mənim çıxıb gedin sözlərimə o elə itayətkarlıqla qulaq asdı ki məni ağuşına basmağa cəhd göstərmək həvəzinə o elə bil məni adi bir qadın deyil öz ürcağına çıxmış müqəddəs bir ilahə hesab etdi.
 bu artıq mənim üçün bir məqlubiyyət idi elə bir məqlubiyyət ki onu o zaman nə də ondan sonra ehtiraf edə bildim.
 qadın hissiyyatı isə hər şeyi sözsüz və şüursuz anlayır. ona görə də indi artıq mən özözümü aldatmıram.
 əgər bu adam həmin dəqiqələrdə məni qucaqlasaydı məndən bir şey xaiş etsə idi mən onunla dünyanın o başına gedərdim.
 öz şərəfimi və uşaqlarımın adını biyabır etməkdən çəkinməzdim.
 i̇nsanların dedikodularına və öz daxili düşüncələrimə məhəl qoymadan madam amciyyətin o qədər də tanımadığı cavan bir fransızla qoşulub qaçdığı kimi mən də onunla çıxıb gedərdim.
 mən heç soruşmazdım ki hara nə müddətə gedirik hətta öz keçmiş həyatıma heç ötəri bir vida nəzəri də salmazdım.
 mən bütün pulumu qadsanımı bütün var dövlətimi namusumu bu adama qurban verərdim.
 mən dilənməyə razı olardım. yer üzündə elə bir şərəfsizlik olmazdı ki o məni buna vadar edə bilməsin.
 əgər o mənə bir söz desə idi mənə sarıkiçik bir addım atsaydı məni özü ilə saxlamağa cəhd etsə idi mən ləyəqət şərəf namus adlandırdığımız hər şeyi bir yana tullayardım özümü bütünlüklə onun ixtiyarına verərdim.
 mən artıq sizə demişəm bu divana məni artıq qadın hesab etmirdi ancaq mən sonsuz bir xədakarlıq hədsiz bir qüvvi və sədaqətlə ona can atırdım.
 mən bunu yalnız tək qalanda onun aidın ilahi sifətində ehtiraz alovları oynaşanda hiss etdim. artıq əvvəlki o boş zülmət yenidən üzərimə çökməyə başlayır ağırlığı ilə köksümü əzirdi.
 mən güclə özümü əla aldım və qohumlarımızla olacaq görüşümüzü xatırladım. mənə elə gəldi ki başıma sanki ağır dəmir dəbilgə keçiriblər bu dəbilgə mənim alnımı sıxır ağırlığı altında isə bədənim tap gətirmiyəcək aşağı eylir.
 nihayət mən qarşıdakı otelə qohumlarımızın yanına yola düşəndə düşüncələrim də ayaqlarım kimi birbirindən ayrılmağa başladı. orada mən şirin söhbət edən adamların arasında key kimi əyləşmişdim.
 hərdən təsadüfən başımı qaldırıb ətrafımdakıların hərəkətsiz sifətinə damaşa edirdim. bu sifətlər kölgə və işıqın oynaşdığı o sifətlə müqayisədə mənə cansız donuq bir maskanı xatırladırdı.
 mən sanki meyidlərlə əhatə olunmuşdum. bu məclis mənim üçün o dərəcədə cansız gərəksiz idi ki mən hətta kəndi fincana salıb fikirlifikirli söhbətə qoşulanda da elə bil ürək döyüntülərimin təsirindən gözlərim önündə tamam başqa bir surət dayanırdı.
 bu surətə damaşa etmək mənim üçün misilsiz bir sevinc idi. i̇ki saatdan sonra mən onu axırıncı dəfə görməliydim. mən deyəsən qeyriiradi ah çəkdim ya da ki inildədim çünki əlimin bibisi qızı mənə sarı əylib soruşdu ki mənə nə olmuşdur yoxsa özümü yaxşı hiss etmirəm
 niyə belə rəngim qaçıb dilxoram bu sualların mənə xeyri oldu. o saat düşünmədən cəvab verdim ki miqrin məni yamanca incidir və xaiş edirəm hiss olunmadan çıxıb getməyimə icazə verəsiniz.
 i̇ndi artıq mən sərbəst idim. tələsik öz otelimə yollandım. tək qalan kimi yenidən məni yalqızlıq kimsəsizlik hissi bürüdü. mən bu günü tamamilə itirəcəyəm. o gəncdən ötürü darıxmağa başladım.
 otaqda qərar tuta bilmirdim. məqsədsiz olaraq şqafın yeşiklərini tərpədir paltarımı və lentlərimi dəyişirdim. sonra güzgünün qarşısında dayanıb özümə bir qədər say saldım. düşündüm ki sayla bəzənsəm bəlkə də onun nəzər diqqətini özümə cəlb edə bilərəm.
 birdən mən nə istədiyimi nəhayət ki başa düşdüm. nəyin bahasına olursa olsun onu buraxmamaq. bir an içərisində bu arzu qəti qərara çevrildi. mən aşağı qaçıb partiyaya dedim ki axşam qatar ilə çıxıb gedirəm. tələsmək lazım idi.
 xidmətçi qadına zəng vurdum ki gəlib şeyşüyü yığışdırmaqda mənə kömək etsin. vaxt az idi. biz tələmtələsiş yer yığış edib paltarımı və hər cür xırımxırda şeyləri camadana doldurduğumuz zaman mən xəyalımda onu necə yola salacağımı götürqoy edirdim.
 onu vaqona mindirəcəyəm. son anda lapson saniyələrdə o vidalaşmaq üçün əlini mənə tərəf uzadanda birdən onun təəccüblərinin altında həmin gecəni də daha başqa bir gecəni də o nə qədər istəsə bir o qədər onunla qalmaq üçün kupəyə girəcəyəm.
 məni qəribə bir nəşə həyəcan hissi bürümüşdü. donlarımı camadana ataata xidmətçi qızın heyrətli baxışları altında ucadan qəhqəhə çəkib gülürdüm. dumanlı şəkildə dərk edirdim ki deyəsən ağlım çaşmışdır.
 nökər camadanı aparmaq üçün içəri girəndə mən ona keykey özdə təəccüblə baxdım. həyəcanlan özümü itirdiyim bir zamanda belə bir şeylər haqqında düşünmək mənə çox çətin idi. vaxt ötürdü. qatarın yola düşməsinə isə olsaolsa yirmi dəqiqə qalırdı.
 əlbəttə mən özümə təskinlik verirdim ki axı mən onu ötürməyə ki getmirəm. i̇ndi ki mən onu müşahiyyət etməyə qərar almışam onda kömdü istəyən yerə qədər mən onu müşahiyyət edərəm.
 nökər camadanları apardı mən isə otelin qassasına qaçdım ki haqq hesabımızı kəsim. müdir pulun qalığını qaytardı. mən getmək istəyirdim ki birdən kiminsə əli yavaşca cinimə toxundu. mən diksindim. bu həmin birbir qızı idi. o yalan kefsizliyimdən narahat olub mənə baş çəkməyə gəlmişdi. gözlərimə qaranlıq çöktü.
 mən vaxtımı ona sərf edə bilməzdim. hər bir saniyəni itirmək mənə baxabaşa gələrdi. lakin hörmət avaməti olaraq onunla bir qədər söhbət etməliydim.
 sən yatmalısan deyə o təəqid etdi. sənin doğrudan da qızdırman var. yəqin ki bu belə də olmalı idi. çünki cicahlarım zoqquldayır gözlərim dumanlanır az qala xurşumu itirirəm. yatmaqdan imtina edib ona bu diqqəti üçün minnətdarlığımı bildirdim. halbuki onun hər bir sözü məni tamam höfsələdən çıxarırdı.
 az qalırdım onu bu zəhlətökən qayğı keçliyi ilə birlikdə itələyib bayra salım. lakin çağırılmamış bu qonaq çıxıb getmirdi. yox getmirdi getmirdi. o mənə ətirlənməyi təklif etdi.
 özü təmbəltəmbəl ətri mənim cicahlarıma çəkdi. mən isə dəqiqələri sayır onun haqqında düşünürdüm. başımı çatladırdım ki axı bu əzafverici mehribancılıqdan görəsən necə xilas ola bilərəm mən həyacanlandıqca onu məndən yana marahatçılığı daha da artırdı.
 nəhayət o məni güclə nömrəmə qalxıb uzanmağa məcbur etmək istədi. lakin dilə tutarkən birdən nəzərlərim vestibüldə asılmış saata sataşdı. səkkizə ikisəkkiz dəqiqə işləmişdi. səkkizə ikibeş dəqiqə qalmış isə qatar yola düşürdü. sərt kəskin bir hərəkətlə çobud bir eytinasızlıqla onun əlinə sıxdım.
 xudahafiz mən getməliyəm deyib onun təəccübnə məhəl qoymadan heyrətlənmiş xidmətçilərin nəzərləri altında sürətlə keçib küçəyə çıxdım. düz vağzala sarı götürüldü. məni yüklə səkkizə gözləyən nökərin təşvişli hərəkətlərindən başa düşdüm ki gecikirəm.
 özümü keçidə saldım. lakin burada məni bilət yoxlayan saxladı. mən bilət almağı unutmuşdum. onu dilə tutub keçincə qatar yerindən tərpəndi. bütün bədənim əsəəsə son dərəcə qərgin halda pəncərələrə diqqətlə nəzər saldım ki bəlkə heç olmazsa onun baxışlarını bir hərəkətini əl iləməsini salamını görə bilim.
 lakin teztez ötüb keçən pəncərələrdə mən onun sifətini seçə bilmədim. getgedə vağunların sürəti artırdı. bir dəqiqədən sonra isə artıq gözlərim önündə qara tüstülü buluddan başqa heç nə qalmadı.
 allah bilir mən orada nə qədər daşa dönmüş kimi quruyub qalmışam. çünki görünür nökar bir neçə dəfə mənə müraciət etmişdi. yoxsa qoluma toxunmağa onun cəsarəti çatmazdı. bu zaman mən xəyaldan aydıldım. o iki geriyə otelə mi aparmalıydı
 mən fikrimi cəmləyincə daha iki dəqiqət keçdi. yox bu mümkün deyildi. dəli kimi bir yolluq tərk etdiyim o otelə bir də geri qayıtmağıq qayıtmaq istəmirdim. heç vaxt qayıtmayacaqdım. mən ona sərəncan verdim ki aparıb şeyşıyı güç saxlama ambarına versin. narahat idim.
 heç tək qalmaq istəmirdim. yalnız indi vaxtların bu çaxnaşmasında birbirini aramsız əvəz edən bu sifətlər içərisində hər şeyi götür qoy etmək ağıllıbaşlı götür qoy etmək istəyirdim ki görün məni qəhərləndirən məni boğan bu ümitsizlik hissinə axı necə qalib gələ bilərəm
 belə ki niyə də boynumu almayam düşünəndə ki mən özüm öz günahımın üzründən son görüşümü bada verdim bu fikir məni qızmar dəmir kimi yandırıb yaxırdı. bu ağrı gedgedə şiddətlənir elə kəskinləşirdi ki bağırmamaq üçün güclə tap gətirir ancaq özümü saxlayardım.
 bəlkə də insanlar ömürlərində heç olmazsa bircə dəfə belə gözlənilməz hadisə ilə sürətli dağ ağnamasına oxşayan hisslərin tufan kimi beləcə coşub tühyana gəlməsi ilə qarşılaşmışlar.
 bu zaman insanın bütün ömrü o keçmiş illərin sərf edilməmiş qüvvəsi ilə birlikdə aşıb öz başına tökülür. heç bir zaman nə o ana kimi nə də ondan sonra ümitlərin belə məhv olmasını görməmişdim.
 mən son qərara gəldim ki qayğı ilə bəslənmiş həyatım gəlib keçilməz bir divara söhkənmişdir. bütün qüvvə və ehtiraslarımla bu divar qarşısında aciz qalmışdım.
 sonra bilsəniz mən nə etdim bu mənasız ağılsız bir hərəkət idi. bu haqda danışmaq mənim aybıma gəlir. lakin mən özüm söz vermişəm sizə söz vermişəm ki heç nəyi gizlətməyim.
 mən mən onu özümə qaytarmaq istəyirdim. daha doğrusu mən onunla keçirdiyim anları geri qaytarmaq istəyirdim.
 qarşısı alınmaz bir qüvvə məni dünən onunla olduğumuz o yerlərə onu üstündən qaldırdığım o bağdakı skamiyyə ilk dəfə onu gördüyüm o qumar zalına bəli hətta o oğru yuvasına belə sürükləyirdi ki heç olmazsa bircə dəfə bircə dəfə onunla keçirdiyim anları yenidən yaşayə bilim.
 səhər isə miniklə kornik boyu gəzdiyimiz həmin o yolu keçmək hər bir sözümüzü hər bir hərəkətimizi yenidən canlandırmaq qərarına gəldim. bəli mən uşaq kimi beləcə mənasız təlaş keçirirdim.
 axı bir təsəvvürünüzə gətirin ki bütün bu hadisələr bir anda ildırım sürəti ilə uçulub üstümə tökülmüşdü. bu hadisələr mənə sarsıdıcı pütöv bir zərbə kimi dəymişdi.
 i̇ndi isə sərməsliyimdən belə çubud tərzdə aylandan sonra mən xatirələr adlandırdığımız o özünü aldatma yolu ilə dünən ötəri yaşadığımız o anları bir daha qurtumqurtum odub ləzzət almaq istəyirdim.
 bu istəyi hər adam başa düşə bilməz bəlkə də bütün bunları başa düşmək üçün aluvlu bir ürək sahibi olmaq lazımdır.
 beləliklə mən hər şeydən əvvəl qumarxanaya yollandım ki onun arxasında əyləşdiyi stolu axtarıb tapım və başqalarının əlləri arasında onun əllərini təsəvvürümə gətirim.
 mən zala daxil oldum hələ də yadımdadır gərək ki onu ilk dəfə gördüyüm stol ikinci otaqda sol tərəfdə idi.
 onun hər bir hərəkəti xəyalımda elə aydın həqi olunmuşdu ki mən gözümü yumsaydım da əllərimi irəli uzadıb onun yerini o saat tapardım.
 nəhayət içəri girib zal boyu addımladım elə bu zaman qapıların yanında dayanıb yığıncağa nəzər yetirərkən elə bilmənə nəsə qəribə bir şey oldu.
 orada onu təsəvvürümə gətirdiyim həmin yerdə həmin stolda əyləşən bu nə idi
 qızdırmadan sayqlama yaxud qara basma mı idi
 o həqiqətən o o idi.
 mənim xəyalımın indicə yaratdığı surətin eyni eynən dünəngi kimi.
 gözləri ilə deyircəyə alüdə olmuş o adam ölü kimi rəngi qaçmış o şəxs.
 o bəli o tanınmaz dərəcədə dəyişilmiş o o.
 mən elə qorxdum ki az qala bağıracaqdım.
 bu qara basma elə ağla sıxmaz elə dərk edilməz idi ki mən o saat özümü ələ aldım.
 gözlərimi yumdum.
 sən dəli olmusan sən sayıqlıyırsan sənin qızdırman var deyə özümü danladım.
 axı bu mümkün deyildir.
 bu sənin gözünə gəlib.
 yarım saat bundan əvvəl o yola düşüb.
 yalnız bundan sonra mən gözlərimi açdım.
 lakin dəhşət
 o yenə də əvvəlki kimi orada əyləşmişdi.
 milyonlarla əllər arasında mən o əlləri tanıyardım.
 yox məni qara basmırdı.
 bu həqiqətən o idi.
 o məni and içməyinə baxmayaraq deməli çıxıb getməmişdir.
 gəlib burada əyləşmişdir.
 mənim yol üçün verdiyim pulları o buraya yaşıl stoğun üstünə gətirmişdir.
 yenə də ehtirasının tamam əsiri olaraq can fəşanlıqla oynamağa başlamışdır.
 eh mən isə bayaqdan bütün varlığımla qəlbimlə hələ ona tərəf can atıram.
 gözlərimdə qəzəbli bir əlov oynadı.
 kinli nifrətli bir qəzəb.
 i̇rəli atılıb məni həyasızlıqla aldatmış bu tövbə canisinin boğazından yapışmaq istədim.
 o mənim etibarımı vədakarlığımı hisslərimi təhqir etmişdi.
 lakin mən yenə də vaxtında özümü ələ ala bildim.
 qəstən yavaşyavaş ah bunun üçün mən nə qədər dözümlü olmalıydım.
 stola yaxınlaşdım onun qarşı tərəfində dayandım.
 hansı cənabsa ehtiramla mənə yer göstərdi.
 əyləşdim bizi birbirimizdən iki metr yaşıl örtük ayrırdı.
 mən elə bil teatr lojasında oturub tamaşaya baxırmış kimi onun üzünə
 bir neçə saat bundan əvvəl minnətdarlıqla parlayan ilahi bir şadlıqla gülümsüyən o sifətə diqqət yetirirdim.
 bu sifət yenə də qumarın o cəhənnəm əzablı ehtirasının təsirindən dəyişilib eybəcərləşmişdi.
 bugün səhər müqəddəs tövbə zamanı dua kürsüsünün küncündən yapışan həmin o əllər
 indi elə bil tamahkarlıqla qarmağa keçirilmiş qaniçən cani hərisliyi ilə pulları seçib dəstələyirdi.
 o udmuşdu. gərək ki çox lap çox udmuşdu.
 onun qarşısında dağınıq şəkildə qatqat jeton ludor və bank bilətləri var idi.
 bu hədsiz sərvət içərisində onun əsəbi titrək barmaqları quylanır sonsuz bir fərəhlə bu pulların içində özürdü.
 mən o əllərin necə bir hərisliklə qənimətini birbirinin üstünə yığmasını
 qızıl pulları əlində necə ehtirasla hərlədib kvadratların birinə atmasını müşahidə edirdim.
 o saatdə burun pərləri yenəlir qumarbaşının elanı onun tamahkarlıqla alışıb yanan nəzərlərini pullardan ayrır
 və bu nəzərlər diqqətlə xırdaca takqıltılarla hərlənən deyircəyə tərəf yönəlirdi.
 o odlu bir təlaşla özünü də unudurdu. elə bil dirsəklərini yaşıl stola mıxlamışdılar.
 geçən axşama nisbətən daha dəhşətli daha qorxulu bir tərzdə qumara qurşanmışdı
 belə ki onun hər bir hərəkəti sadəliklə ürəyimdə həq getdiyim şəfəq saçan o surəti məhvidirdi.
 biz birbirimizin iki metrliyində idik. mən diqqətlə nəzərlərimi ona zilləmişdim.
 o isə məni görmürdü heç kimi görmürdü. qarşısında səpələnmiş banknot və qızıl pullardan ayrılan nəzərləri qızğınlıqla dircəyə dikilirdi.
 dircək hərlənməyə başlayanda isə onun baxışları yenidən pullara tərəf çevrilirdi.
 bu qapalı əhatə onu bütün fikri zikri və hissləri hərlənirdi.
 bütün dünya bütün bəşəriyyət elə bil yığışdırılıb o düşkün adamın qarşısındakı süfrənin yaşıl kvadratlarına doldurulmuşdu.
 başa düşdüm ki saatlarla burada dayansam da o mənim burada olmağımı bilməyəcək.
 lakin mən artıq dözə bilmədim gözlənilmədən qət edib ayağa qalxdım hərlənib arxadan ona yaxınlaşdım və sərt hərəkətlə kiyinlərindən yapışdım.
 o qandırılıb yuxudan ayrılan sərhoş kimi dumanlı yuxulu qızarmış şüşə gözləri ilə mənə heyrətlə baxdı.
 sonra diəsən tanıdı onun tirtir əsən dudaqları azacıq açıldı və sevinclə mənə baxdı baxdı və gizlincə pıçıldadı.
 i̇şlər yaxşı gedir mən bura girib onu görəndə belə olacağını bildim mən elə də bilirdim mən onu başa düşmədim.
 bircə onu başa düşdüm ki qumar onu yenə sərhoş etmişdir. bu sərsəm hər şeyi öz tövbəsini bizim şərtimizi məni bütün dünyanı unutmuşdu.
 lakin onun bu sərsəmləməsinə də mən tap gətirə bilmədim. qeyri iradi olaraq söhbətinə qoşuldum və təəccüblə soruşdum ki o kimi deyir
 bax oradakı o qoca bir əli olmayan o rus generalı deyə bu sehirli sizi heç kəsə eşitməmək üçün bir qədər mənə tərəf əyləyib pıçıldadı.
 görürsünüzmü o çal baxayım bardlını deyirəm. arxasında da nökəri dayanıb ha bax o həmişə odur. mən hələ dünən ona fikir verdim.
 yəqin ki onun xüsusi üsulu var. mən onun kimi oynayıram. o dünən elə hey odurdu. mən səhv etdim ki o gedəndən sonra oynadım. bu mənim səhvim idi. o dünən ikisıfır min frank oddu.
 bugün də hər oyunda o odur. i̇ndi mən onu izləyirəm.
 i̇ndi birdən o söhbətini kəsti. qumarbaşı cingiltili səslə ucadan dilləndi. faytəs vot reju yəni banka gedin pul qoyun.
 onun baxışları hərisliklə sakit və məğrurluqla əyləşmiş ax saçlı rusa tərəfdə önəldi.
 general tələsmədən əvvəlcə bir sonra tərəddüdlə ikinci qızıl pulu dördkünç nömrəyə qoydu.
 o saat mənə tanış gələn titrək barmaqlar özünü pul yığınına tərəf saldı və bir ovuç qızıl pulu həmin kvadrata tulladı.
 qumarbaşı bir dəqiqədən sonra sıfır deyə elan edib bir hərəkətlə bütün su dolu süpürüb təmizləyəndə o qarşısından gedən pullarını əzablı baxışlarla müşahidə etdi.
 siz elə güman edirsiniz ki o yenidən mənə tərəf çevrildi
 yox o tamamilə məni unutmuşdu. mən onun üçün itirilmiş yoxa çıxmış tamam çıxıb getmişdim.
 o bütün varlığı ilə rus generalına alüdə olmuşdu. o isə soyuqqanlıqla əlində iki qızıl pul alıb durmuşdu. düşünürdü ki görsün hansı rəqəmə qoymaq lazımdır.
 mən öz qəzəbimi öz istirabımı təsvir edə bilmirəm. lakin özünüz mənim ruhi sarsıntılarımı duyun.
 bir insandan ötürü mən öz həyatımı qurban verdim. onun özü isə məni əli ilə təmbəltəmbəl qovaladığı bir milçəh yerinə qoymadı. yenə də məndə qəzəbalovları şövlələndi.
 bütün güvvəmlə onun qolundan elə yapışdım ki o dik atıldı.
 bu saat ayağa qalxın deyə astadan lakin amirana tərzdə dilləndim. bugün kilsədə mənə verdiyiniz andı bir yadınıza salın yazığım biri tövbə canisi.
 o təəccüblə üzümə baxdı və ağardı. döyülmüş itlər kimi gözlərində günahkar bir ifadə yarandı. dodaqları əsti. elə bil o saat hər şeyi xatırladı və vahimiyə düşdü.
 hə hə deyə kekələdi ilahi hə gəlirəm baxışlayın. onun əlləri pulları qamarlamağa başladı. əvvəlcə teztez kəskin lakin gedgedə ağırlaşan bir hərəkətlə. elə bil onu nəsə əks bir güvvə tutub saxlayırdı.
 baxışları yenidən eləindigə banka pul qoyan rus generalına dikildi. bir dəqiqə o generalın qoyduğu kvadrata beş qızıl pul tulladı. tək ki bu oyunu da sizə and içirəm. mən bu saat çıxıb gedirəm. ancaq bu oyunu axırıncısını onun səsi yenədə batdı. yircək fırlanmağa başladı və onu nəzərlərini özünə cəlb etdi.
 yenədə bu divanə mənim və özünün irarəsindən kənara çıxdı. kəməndə düşmüş bir balaca deyircəyin hamar çarx üzərində atlıb düşməsi yenə bu divanəni mənim əlimdən çıxardı. i̇radəsindən məhrum etdi. yenədə qumarbaşı eylan etdi və yenədə külək onun beş qızılını süpürüb apardı.
 o uduzdu lakin geriyə dönmədi. o məni unutmuşdu tövbəsini bir dəqiqə bundan qabaq mənə verdiyi sözü unutduğu kimi. yenədə onun əlləri xəssizliklə pul köməsinə tərəf uzandı. onun sərhoş baxışları elə bil ona səadət gətirə biləcək pul yığınının maqnit qüvvəsinə bənd edilmişdi.
 artıq səbrim tükəndi. mən onu yenidən silkələdim lakin bu dəfə daha qüvvətlə.
 durun yerinizdən bu saat durun. siz dediniz ki təhcə bu oynu lakin gözlənilməz hadisə baş verdi. o sərt hərəkətlə geri döndü. mənə tərəf çevrildi səhətində nə mülayimlik nə də utancaqlıq əlamətləri var idi.
 əksinə gözləri nifrət və hissdən alışıb yanır dudaqları kinli bir qeyzlə titriyirdi. əl çəkin mənlən deyə o dilləndi. gedin burdan. siz mənə bədbəxtlik gətirirsiniz. siz burada olanda mən uduzuram. dünəndə belə etdiniz bugündə. çıxın gedin.
 bir anlığa mən yerimdəcə quruyub qaldım lakin onun qəzəbi mənim də hiddətimə səbəb oldu. mən sizə bədbəxtlik gətirirəm deyə onun üstünə qışqırdım. siz mənə and içmişdiniz. daha danışa bilmədim çünki bu dəli yerindən sıçrayıb həyəcana gəlmiş adamlara məhəl qoymadan məni köbutca geri itələdi.
 məni rahat bıraxın deyə bağırıb özündən çıxdı. siz mənim qəyyumum deyilsiniz. bu da sizin pullar. o mənə sarı bir neçə yüz franqlıq pul tulladı. i̇ndi isə məni rahat bıraxın. o özündən xəbəri olmadan ətrafdakı yüzlərlə adama məhəl qoymadan var qüvvəsi ilə bağırdı. hamı bizə baxır bıçıldaşır bizi göstərir gülürdü. hətta qonşu zaldan maraqlanıb baxanlar da var idi.
 mənə elə gəlirdi ki əynimdən paltarımı dartıbçıxarıblar və mən lütüryan halda bu həris baxışların qarşısında qalmışam.
 o həyatsız əclaf mənə çığırırdı. mənə təhqil edilmiş abrımdan qıpqırmızı olmuş halda üzümə pul çırpılmış küçə qızları kimi ətrafımdakı adamların istihsalı təbəssümləri altında quruyub qalmışdım.
 i̇ki yüz sırtıq nəzər düz mənə tərəf zillənmişdi. elə bu zaman alçaldılmış və biabır edilmiş halda nəzərlərimi kənara çəkmək istərkən birdən baxışların heyrətdən bərəlmiş iki gözə sataşdım.
 bu birbir qızı idi. o ağzını açıb vahimə ilə mənə baxırdı. bu məni sarsıddı. o özünə gəlməmiş mən zaldan çıxıb qaçdım. güc bəla ilə özümü o sərsəmin dünən özünü yıxdığı skamyaya saldım.
 eynən onun kimi mən də halsız iradəsiz xursuz halda o sərt taxta üstünə sərildim. o vaxtdan ikibeş il keçib buna baxmayaraq mən hər dəfə yüzlərlə yad adamlar qarşısında təhqir olunduğumu alçaldığımı xatirimə gətirəndə heybətdən damarlarımdakı qanım donur.
 yenə də təəccüb edirəm ki heç nəyə qadir olmayan aciz qərəxsiz bir şeyə axı niyə təmtəraqlı qəlb ruh his əzab adı qoyruq
 əgər bütün bunlar istirablar çəkmiş bədəni işcəngə verilmiş cismi məhv edə bilməyəcəksə əgər elə dəhşətlər görəndən sonra ildırım vurmuş ağaç kimi qopub yerə gömülmək əvəzinə hələ də nəfəs alıb yaşayacaqdırsa bunu necə hiss etmək olar
 yalnız bir anlığa yalnız kiçik bir müddət ərzində əzab məni sarsıddı və nəfəsim kəsilmiş halda həsrətində olduğum o ölümün gəlişini hiss edə edə daha heç nə dərk etmədən məni osqam yasaldı.
 ancaq mən artıq söyləmişəm hər hansı bir ağrı qorxaqdır o həyatın çağırışı qarşısında acizdir həyatın hökmü bizim bədənimizdə ölümün bütün müthiş ruhundan güclüdür.
 mənim özüm başa düşəb bilmirəm ki axı bu sarsıntılardan sonra necə qalxabildim ancaq hər halda qaxtım. doğrusu bilmirdim ki indi mən nə edim birdən yadıma düşdü ki camadanlarım vağzaldadır və o saat beynimdən belə bir fikir keçdi.
 buradan qaçmaq qaçmaq bu lənətə gəlmiş yerlərdən çıxıb getmək lazımdır. ətrafıma baxmadan vağzala sağa götürüldüm. soruşdum ki parisə tezliklə hansı qatar gedəcək
 saat onda deyə növbətçi mənə cavab verdim və mən hüklərimi təhvil verdim. saat onda deməli o fəlakətli görüşümüzdən sonra düz ikidörd saat keçəgeç. mənəviyyatımı əbədi məhvədən güclü təzadlı hisslərlə dolu olan ikidörd saat. lakin o zaman mən bir sözdən başqa heç nəyi dərk etmirdim.
 qaçmaq qaçmaq bu söz aramsız olaraq ki ciyahlarımı döyəcləyir kif kimi beynimə batırdım. qaçmaq qaçmaq bu şəhərdən qaçmaq özözündən qaçmaq evə öz qohumlarımın yanına əvvəlki həyata qayıtmaq.
 səhər mən parisə gəldim. orada bir vağzaldan başqasına keçdim. düz boulona boulondan dovera doverdan londona londondan birbaşa dayanmadan götürqoy etmədən düşünmədən oğlumun yanına getdim.
 dördsəkkiz saat yuxsuz danışıqsız xərəksiz. düz dördsəkkiz saat ərzində təkərlər eyni bir sözü taqqıldırdı. qaçmaq qaçmaq qaçmaq qaçmaq.
 nəhayət mən oğlumun şəhər kənarındakı evinə gözlənilmədən daxil olanda hamı qorxdu. yəqin ki səhətimdə görkəmimdə hisslərimi biruzə verən bir hal var idi. oğlum məni qucaqlayıb öpmək istəyəndə mən geri çəkildim. i̇stəmirdim ki o mənim ləkələnmiş dodaqlarıma toxunsun.
 mən sorğu sualdan yayındım və xaiş etdim ki kimmək üçün vanını hazırlasınlar. mən bədənimdəki yolun tozu ilə birlikdə o yararsız o sərsəm adam haqqındakı xatirələrimdən də yuyunub təmizlənməyə özümdə daxili bir ehtiyac duyurdum.
 sonra mən özümü yataq otağına salıb birikibirdörd saat dərin yuxuya getdim. mən ömrümdə heç vaxt belə ağır yatmamışdım. bu yuxudan sonra mən ölü olub qəbirdə yatmağın nə olduğunu başa düşdüm.
 qohumlarım mənə xəstəyə qulluq edən kimi qayğı göstəridilər lakin onların mehribancılığı qəlbimi ağrıdırdı. mən onların hörmətləri qarşısında nəvazişləri qarşısında utanırdım.
 onları necə unutduğumu ağılsız quduzlaşmış bir ehtiras ucbatından az qalı necə atacağımı bağırıb üzlərinə söyləməkdən özümü güclə saxlamalı olurdum.
 sonra mən işsiz qüçsüz heç kimi tanımadığım yad bir fransız şəhərciyinə yollandım. bu fikir məni rahat bıraxmırdı ki hər kəs ilk baxışdan mənim biabırçılığımı məndəki dəyişikliyi o sayət duya bilər.
 mən özümü son dərəcə biabır edilmiş son dərəcə təhqil edilmiş sanırdım. hərdən səhərlər oyananda yatağımda məni elə qəribə bir vahimə bürüyürdü ki gözlərimi açmağa belə qorxurdum.
 hər dəfə mən həmin o gecəni xatırlıyırdım birdən aylıb özümü o yad yarım çılpaq adamla bir yerdə gördüyüm gecəni. hər dəfə də qəlbimdə bir arzu ölüb qurtarma arzusu oyanırdı.
 lakin zamanın gücü hər şeyə qadirdir. qocalıq isə qəribədir. bütün hissləri coşğunluğu azaldır. ölümün yaxınlaşdığını hiss edirsən onun qara kölgəsini duyursan ki artıq yoğunluğun üstünə düşməkdədir.
 hər şey sənə bir qədər solğun tutğun görünür və hisslərini heç nə dərinlə oxşamır. olmuş hadisələr daha səni qorxudub vahimələndirmir. yavaşyavaş sarsıntılardan xilas oldum və məni bir çox illər keçəndən sonra bir məclistə avstriya səhvirliyində işləyən cavan bir polyakla tanış etdilər.
 o sualıma cavab olaraq söyləyəndə ki onun qohunun oğlu on il bundan əvvəl monte carloda intihar etmişdir. mən heç də təəccüb etmədim. mən ona heç acımadım da. ola bilsin ki axı niyə gizlədim hətta sevindim də. çünki mən artıq heç nədən qorxmaya bilərdim. belə ki bir daha onunla görüşməyəcəkdim.
 daha bu hadisədə mənə qarşı öz xatiratımdan başqa bir şahid qalmamışdı. o zaman mən rahat oldum. qocaldım. qocalığın özü də elə keçmişindən bir növ qorxmamak deməkdir.
 i̇ndi sizə aydındır ki niyə mən öz haqqımda həyatımda baş vermiş o hadisə haqqında sizinlə söhbət etmək istəyirdim. siz madam anriyyəti qızğınlıqla müdafiə edib iddia edəndə ki ikidörd saat bir qadın taleyini bir qadın müqəddəratını kökündən dəyişdirə bilər mənə elə gəldi ki söhbət məndən gedir.
 mən sizə minnətdar idim. çünki ilk dəfə idi ki başqası mənim hərəkətlərimə haqq qazandırırdı. buna görə də düşündüm ki qəlbimdəkiləri bari sizə danışım. bəlkə də bundan sonra o lənətə gəlmiş hadisə xatirimdən silinib gedə və əgər mən elə günü sabah həmin yerə getsəm taleyimin məni cəzalandırdığı həmin o zala ona və özümə nifrət etmədən daxil ola bilərəm.
 onda üləyimdən asılan daş götürülər onun ağırlığı ömrümün keçmiş günlərinin üstündə qalar və onu heç bir zaman yenidən canlanmağa qoymaz. yaxşı oldu ki mən bütün bunları sizə danışa bildim. i̇ndi gün gülləşmişəm. hətta az qala sevinirəm də. bunun üçün sizə minnətdaram.
 bu sözləri deyib o birdən ayağa qaxtı. mən hiss etdim ki o hekayətini qurtarmışdır. mən pərt çaşmış kimi danışmağa söz tapmadım. gərək ki o mənim narahatçılığımı başa düşüb tez dilləndi.
 yox xayş edirəm danışmayın. mən istəmirəm ki siz mənə nəsə cavab verəsiniz yaxud da bir şey soruşasınız. sizə təşəkkür edirəm ki məni axıra qədər dinlədiniz. sizə yaxşı yol.
 o qarşımda dayanıb quda həfizləşmək üçün əlini uzaddı. özümdən aslı olmayaraq onun üzünə baxdım. bu qoca qadının sifəti vali heydici dərəcədə gözəl idi. o səmimi bir mehribanlıqla eyni zamanda xəfif bir utancaqlıqla qarşımda dayanmışdı.
 ötüb keçən qərqinliyin təsirindənmə yoxsa utandığındanmə nədənsə yanaqlarından düz ağ biçəklərinin dibinə qədər sifəti qıpqırmızı qızarmışdı. elə bil qarşımda xatirələrini danışdığına görə heyecanlanmış günahlarını etiraf etdiyinə görə utanıb pörtmüş tamam gənc bir qız dayanmışdı. özümdən aslı olmayaraq mən də heyecanlanmışdım.
 ona öz rəqbətimi bildirmək istəyirdim lakin boğazım elə bil qovuşurdu. buna görə də dərindən təzim edib ehtiramla onun ağarmış payız yarpağı kimi ümgülcə titrəyən əlindən öptüm.
 kitabın sonu səsləndirdi orxan yusifov
 agata kristi əlifba sırası ilə qətil bakı qanun nəşriyyatı ikisıfırikiikici il tərcüməsi
 afak mustafa
 önsöz bu dəfə mən adət olduğu kimi sadəcə şahidi olduğum əhvalat və epizodları
 yazmaq adətimdən kənara çıxmışam.
 ona görə də bəzi fəsirlər üçcü şəxs tərəfindən yazılıb.
 mənim tərəfimdən yazılan hadisələrin həqiqəliyinə zamin olurum.
 mən sadəcə qəhrəmanların düşüncə və hisslərinin təsvirində bir qədər sərbəstliyə yol vermişəm.
 onu da bilirəm ki yazdığım bütün qeydlər dostum erkül puaro tərəfindən gözdən keçirilib.
 sonra demək istəyirəm ki bu qəribətsirsilə cinayətlərin personajları arasında ki
 ikinci dərəzəli münasibətləri də təfərrüatı ilə yazmışam.
 ona görə ki heç vaxt insan amilini qiymətləndirməmək olmaz.
 erkül puaro nə vaxtsa mənə bir baxşa salıb ki cinayətməhəbbət tarixçisinin səbəbi ola bilər.
 əlipa sırası üzrə qətlə gəldikdə isə hesab edirəm ki puaro bu müəmmənin sirrini açmaq üçün dahiyyana üsul tapıb.
 bir. fəsil məktub
 birdoqquzüçbeşci ilin iyun ayında mən cənubi amerikadakı ranchomdan i̇ngiltərəyə qayıtdım.
 amerikada bizim üçün həyat asan olmadı.
 hamı kimi biz də dünya böhranın nəticələrindən əziyyət çəkirdik.
 i̇ngiltərədə bildiyimə görə bir sıra işlər mənim iştirakımı tələb edirdi.
 arvadım ranchomuzu idarə etmək üçün amerikada qalmışdı.
 i̇ngiltərəyə ayaq basan kimi köhnə dostum erkül puaronun axtarışına çıxdığımı sövləməyə ehtiyac yoxdur.
 mən onu mehmangala tipli evdə tapdım.
 həmin vaxtlar o müasir london mənzillərinin birində yaşayırdı.
 mən puaroya bildirdim ki binat düzgün həndəsi tənəsübə malik olduğuna görə o öz seçimini müstəsnə şəkildə burada edib.
 hə əlbəttə dostum mənim evim simmetriya təcəssümüdür. siz elə hesab etmirsinizmi
 mən cavab verdim ki fikrimcə bina həttin artıq düz bucağıdır və köhnə zarafatı xatırlayıb
 xəbər aldım ki bu ultramüasir evin sahibi öz toyqlarına kvadrat yumurta yumurtalamayı öyrətməyib ki bu ara ürəkdən qəlk gələcəkdir.
 ah deməli siz bu zarafatı unutmamısınız
 əfsus elm hələ ki bunun qarşısında acizdir. toyqlar isə hələ də yeni cərəyanlara tabi olmurlar.
 onlar əvvəlki kimi müxtəlif rəngdə və ölçüdə yumurtalar yumurtlayırlar.
 mən köhnə dostumun üzünə sevgi ilə diqqət yetirdim. o çox əla görünürdü və bizim ayrıldığımız vaxtdan bəri qətiyyən qocalmamışdı.
 siz çox əla görünürsünüz puarro mən bildirdim.
 qətiyyən qocalmamışsınız. düzün nə qədər çobot səslənsə də deməliyəm ki sizin başınızda axı saçlılar əvvəlkindən daha azdır.
 puarro göz qamaşdırıcı təbəssümlə gülümsədi. çobot niyə olur düz deyirsiniz.
 nədir yoxsa sizin saçlarınız ağarmaq əvəzinə qaralır
 özüdü ki var.
 ax elmi nöqti nəzərdən bu mümkün deyil. əksinə çox qəribədir.
 həmiş olduğu kimi hastings siz ağıllısınız lakin suyun səhdində üzürsünüz.
 i̇llər sizi dəyişdirməyib siz özünüzdə fərqinə varmadan ufaqları müşahidə edir və izah edirsiniz.
 mən saçqınlıq çərsində gözlərimi döyərək puarroya baxdım.
 o heç bir söz demədən yatak otağına keçdi.
 əlində şüşə qabla geri qayıtdı və şüşəni mənə uzatdı.
 mən hələ də heç nə anlamadan şüşə qabı əlimə aldım.
 onun üzərində yazılmışdı.
 revivid saçların təbii rəngini bərpa edir.
 boyayıcı deyil beş çaları var.
 kül rəngi şabalıdır qızılı qəhvəyi qara.
 puarro mən ucadan kışqırdım.
 siz saçlarınızı boyamışsınız.
 ah nəhayət ki başa düşdünüz.
 demək buna görə sizin saçlarınız kesin dəfə gələndə gördüyümdən daha çox qaralıb.
 əlbəttə. i̇lahi mən irətimin öhdəsindən gələrək dediyim.
 ehtimal etmək lazımdır ki gələndə mən i̇ngiltərə gələndə siz taxma bığ gəzdirəcəksiniz.
 bəlkə elə indi də bığınız taxmadır.
 puarro üz gözünü turşutdu.
 bığ onun zəif nöqtəsi idi. o bığ ilə həddən artıq fəxr edirdi.
 mənim sözlərim ona yaman təsir etdi.
 ah xeyr momami.
 allah qoysa süni bığa qədər hələ çox var.
 süni bığ. uvəl xor erur.
 və elə bığına tutub möhkəm çəkdi ki mən onların həqiqə olduğunu əmin olum.
 yaxşı demək hələ ki bığınız möhtəşəmdir mən bildirdim.
 nesca pass. londonda mənim bığıma tay gələn bığ görməmişəm.
 fəxr etməyə sevar mən düşündüm.
 amma ən yaxşı dostumun hisslərini təhqil etməmək üçün bu ifadəni heç vəsilə dilimə gətirə bilməzdim.
 bu növəzində isə mən ondan öz pəşəsi ilə hələ də məşğul olub olmadığını xəbər aldım.
 mən eşitmişəm ki söylədim siz işdən çoxdandır kənarlaşmışsınız.
 just pray.
 sonra da başladım balqabaq becərməyə. lakin üstündən bir az keçməmiş qətil baş verdi.
 mən də balqabaqları şeytanın nənəsinə həval etdim.
 budur o vaxtdan bəri bilirəm ki bu sizin də alınızı gəlib.
 mən özümü hər dəfə vida konserti verən primadonna kimi aparıram.
 bu vida konserti isə dəfələrlə təkrar olunur.
 mən güldüm.
 düzünü desəm bu həqiqətə çox uyğundur.
 hər dəfə mən təkrar edirəm.
 kifayətdir.
 bu dəfə qurtardı.
 amma yox təzə nəsə ortaya çıxır.
 həm də etiraf etməliyəm ki dostum istifa mənim ürəmcə deyil.
 əgər beyindəki boz hüceyrələr işləməzlərsə onların sonunu çatar.
 aydındır.
 mən başımı tərpətdim.
 siz öz boz hüceyrələrinizi işləməyə vadar edirsiniz.
 amma mötədiliklə elədir ki var.
 mən seçici olmuşam.
 i̇ndiki erkül puaro özü üçün yalnız zirvələri seçir.
 bəs bəxtinizə çox zirvələr düşüb.
 pas mal.
 bu yaxınlarda mən yaxınımı cüzdə qurtardım.
 vəfəqiyyətsizlikdən
 əlbəttə yox.
 puaro indiki halda mənə baxdı.
 amma məni erkül puaronu az qala məhv edəcəkdilər.
 mən fit saldım.
 zirəç qatil idi.
 zirəklikdən daha çox laqeydi idi.
 puaro cafirdi.
 bəli məhz o cür laqeydi.
 amma gəlin bu barədə danışmayaq.
 bilirsiniz hostings.
 mən sizi mənə uğur gətirdiyinizi inanıram.
 belədir mən söylədim.
 nə cür
 puaro mənə birbaşa cavab vermədi.
 o sözünə davam etdi.
 sizin gələcəyinizi öyrəndikdə mən düşündüm ki nəsə baş verəcək.
 əvvəlki vaxtlarda olduğu kimi.
 biz ikilikdə ova çıxacaq.
 amma əgər belədirsə onda iş qeyradi olmalıdır.
 o həyacanla əlləri rejisslər etdi.
 reç hər həyə.
 zərif.
 fine.
 fine.
 sonuncu fransız sözü onun bütün tərcümə olunmayan xüsusiyyəti ilə ifadə olundu.
 əssən puaro. mən qeyd etdim.
 siz cinayət barədə elə danışırsınız ki sanki ritz oteldə yemək istifaş edirsiniz.
 həqiqətən də niyə cinayət istifaş etməyək
 siz haqlısınız. bu əra köksünə türdü.
 amma mən uğura və bəxtə inanıram.
 sizin qismətiniz mənim yanımda olmaq və məni bağışlanılmaz səhvlərdən xilaz etməkdir.
 hansı səhlərdən
 açıq aşkar görülənlərə etnasız yanaşmaqdan.
 mən bu ifadəni təkrar düşündüm amma bunun nə demək olduğunu heç cür başa düşə bilmədim.
 nədir nəhayət mən gülümsəyərək xəbər aldım.
 əsrin cinayəti sizə hələ kismət olmayıb
 hələ yox. ancaq burası da var ki daha doğrusu o sustu və fikirli halda qaşlarını çatdı.
 qeyrirad olaraq bir qədər əvvəl masanın üstündə yerinlə tərpətdiyim kiçik figurları yerinə itələdi.
 bilmirəm o astıastı söylədi.
 mən heç də anlamayaraq gözlərimi onun üzünə diktim o hələ də qaşqa bağlı tökmüş vəziyyətdə idi.
 qəflətən o qətiyyətlə başını tərpətdi otağın obri başına gedib pəncərənin yandaki büroya yaxınlaşdı.
 bürodakı şahızları sərəqə ilə çəkiləndiyini və kiçik rəflərdə qoyulduğunu söyləmək ehtiyac yoxdur.
 axtardığını oradan tapıb götürmək bu oraya üçün çətinlikdə öyrətmədi.
 məşdubu bir daha oxuduqdan sonra mənə verdi.
 deyin.
 monami siz burada nə fikir söyləyə bilərsiniz
 məşdubu maraqla əlim aldım.
 məşdub qalın kağızda cop hərfləri ilə yazılmışdı.
 mr. erkül puoro düz deyilmi
 siz elə təsəvvür edirsiniz ki güya bizim kütbəyin ingiliz polisləri üçün mürəkkəb olan sırları aça bilirsiniz
 yaxşı mr. ağıllı.
 baxıq görək bu dəfə ağlınız buna kifayət edəcəkmi
 ola bilsin bu dəfə ki siz yeyən xorək deyil.
 bu ayın ikibiri endoverlə maraqlanın.
 qəbul edin və s.
 abc
 mən zərfə baxdım.
 üzərindəki ünvan da cop hərfləri ilə yazılmışdı.
 londonun qərb zonasının ştempelidir.
 mən zərfin üzərindəki pos markasını diqqətlə baxanda puoro dedi.
 beləliklə sizin fikriniz necədir
 mən cinimi çəkdim və məşğubu puoroya bir yeri verdim.
 kimdirsə başdan xarabın biridir.
 başqa deyilə sözünüz yoxdur.
 məcəb bu dəli bir adamın əməlinə bənzəmir
 bənzəyir dostum bənzəyir.
 puoro zarafat etmirdi.
 mən maraqla onun üzünə baxdım.
 siz buna ciddi anlaşırsınız.
 puoro dəlilləri monami ciddi qəbul etmək lazımdır.
 dəlillər təhlükəli bəndirlərdir.
 hə əlbəttə siz haqlısınız.
 mən nədənsə bu vardı düşünmədim.
 ancaq məncə bu xansız axmağın səfəh oynudur.
 həyat eşkili əbləhin biri çəkinmədən məktubu yazıb
 həm də üstəlik keyifli halda.
 necə
 ki necə dediniz
 xeyr xeyr bu sadəcə ifadədir.
 demək istəyirəm ki o doyunca dalaşıb.
 ah yox lənət şeytana doyunca itib.
 çox sağ olun.
 hastings doyunca dalaşmaq ifadəsi mənə məlumdur.
 ola bilər ki bu məktubun arxasında doğrudan da
 başqa isim gizlənmir.
 ancaq siz belə düşünmürsünüz.
 mən onun səsindəki narazılığı duyaraq sual verdim.
 piorro şübhə ilə başını yerlədi.
 lakin dimmədi.
 siz nasıl atdımatmışsınız
 mən soruşdum.
 piorro cavab verdi.
 məktubu cəbbə göstərdim.
 o da sizin kimi düşünür.
 axmaq zarafatdır.
 o məhz bu cür söylədi.
 scotland yarda bu cür məktublar demək olar ki hər gün gəlir.
 mən də elə məktublara rast gəlmişəm ki
 amma bu məktuba ciddi anlaşırsınız.
 piorro uyğun gələn sözü seçəseçə asıldan söylədi.
 bu məktubda nəysə xoşuma gəlmir hastings.
 bu barədə nə fikirləşdiyinə asılı olmayaraq
 onun tərzi mənə təsir edir.
 necə ki
 o yenidən başını yerlədi və məktubu əlinə alıb
 büroya geri qoyaraq gizlətdi.
 məcər bu məktuba ciddi anlaşırsınızsa
 yəqin ki nəsə tədbir görə bilərsiniz mən dedim.
 həqiqətən də siz fəaliyyət adamısınız.
 nə etmək mümkündür
 qraflığın polisi də məktubla tanışdır
 lakin onlar da onu ciddi maraq göstərmədilər.
 onun üzərində barmaq izləri yoxdur.
 heç nə müəllifin şəxsiyyətini təyin etməyi imkan yaratmır
 deməli məsələ yalnız sizin instinktədir.
 xeyr hastings instinktə deyil.
 bu qeyriuyğun sözdür.
 məsələn mənim biliklərimdə təcrübəmdədir.
 onlar bu məktubda bir iş olduğunu söyləyirlər.
 onun deməyə sözü kifayət etmədi
 və onlar jəstlərlə əvəz etdi.
 sonra yenidən başını yerlədi.
 yəqin mən qarışqanı filə döndürəm.
 nə olur olsun gözləməkdən başqa çarəmiz yoxdur.
 ayın ikibiri cümə günüdür.
 əgər cümə günü endoverin mühəndəverində
 soğuğun törədilsə
 bu məni necə də sevindirər
 sevindirər mən eyrə çərsən soruşdum.
 bu sözlər mənə təmamilə yersiz göründü.
 soğuğun adamı dəhşətə sala bilər
 amma heç cür sevindirə bilməz.
 mənə etiraz etdim.
 puaro qızğın surətdə başını yerlədi.
 siz yanılırsınız dostum.
 məni başa düşmədiniz.
 soğuğunculuq xoş bir hal olardı
 çünki belə olsaydı mən başqa bir haldan
 qoxmayı bilərdim.
 hansından axı qətildən.
 egil puaro cavab verdi.
 i̇kinci fəsil.
 kapitan hastings tərəfindən yazılmayıb.
 mr. alexander bonapart
 qast ayağa durdu
 və gözlərini qıyaraq çikli
 çasıb yatak otağına göz gəzirdi.
 onun kürəyi uzun müddət
 eyni qaydada oturmaqdan
 qurulmuşdu. o ayağa durub
 gərləşdiyi zaman təsadüfü
 izləyici bu adamın kifayət qədər
 uca boy kişi olduğunu görərdi.
 adətən qast
 donqar dayanar gözlərini qıyardı.
 bu da adamda yalancı təəssürat
 yaradırdı. o divardan
 asılmış nimdaş partiyaya
 yaxınlaşıb cibindən bir qıtu
 ucuz sigarət və kibri çıxardı.
 sigarətini çəkib geri
 masaya qayıdaraq yenidən əyləşdi.
 dəmiryol məlumat kitabçısını
 əlinə aldı göz gəzdirməyə başladı.
 sonra yazı maşınında çap
 olunmamış soyadların siyasını
 diqqətlə oxumağa başladı.
 siyahının başlağıncındakı soyadların
 birinin qabağında
 quş qoydu. bu ikisıfır
 yün cərsənbə axşama oldu.
 üçüncü fəsil.
 endover
 öncə mən bu aranın aldığı
 anonim məktubun təəssürü
 altındaydım. sonradan isə
 ayın ikibiri nə kimi bu mənim
 aqlımdan təmamilə çıxmışdı.
 amma onu da etiraf etməliyəm ki
 nəhayət ayın ikibiri
 gəldiyi zaman scottland
 yardım baş müfəttişi ceb
 dostuma baş çəkiləndə
 məktubu xatırladım. biz müfəttişlə
 uzun illər idi ki tanış edik
 və odur ki o məni ürəkdən
 salamladı. pəx o
 olucadan söylədi əgər bu kapitan
 hasnik deyilsə mən lənətə gəlim.
 o pampaslarından
 evə qayıdıb.
 sizi müsü puero
 ilə bircə gördüm və o dəqiqə
 çoxuna günlər yadıma gəldi.
 siz əqətən də pis görünmürsünüz.
 yalnız təpəniz bir qədər
 seyrəlib hə ne etməli
 bu qədərdən heç birimiz yaxa qurtara bilmərik.
 mən də keçərləşirəm.
 mən azca ağzıma edim.
 mən elə gəlirdi ki təpəmdəki
 saçlarımı səligəli darayaraq
 cəbin eyham vurduğu
 seyrəklikləri örtə bilərəm.
 acıq məsələ mənə aid olanda
 müfəttiş heç vaxt ədəb nümayiş etdirməzdi.
 mən də özümü o yerə
 qoymayıb etiraf etdim ki
 vaxt ötdükcə biz heç birimiz
 cavanlaşmırıq.
 yalnız müsü puerona
 mərdilə.
 cep bizliklə söylədi.
 gərək o saç üçün boyaları reklam etsin.
 özü də ki yaşlı vaxtında o diqqət
 mərkəzində olmağa başlayıb.
 onun adı ən səsküylü məsələlərdə
 bircə çəkilir.
 qatarlarda qətil təyarədə qətil
 kubar aləmdə qətil.
 bir sözlə hər yerdə diqqət mərkəzindədir.
 i̇şdən uzaqlaşdı
 amma tezə də şöhrətinə şöhrət qatdı.
 mən hostingsə
 artıq demişəm ki
 hostingsə vida konserti verən primadonnaya
 bənzəyirəm.
 puaro təbəssümlə qeyd etdi.
 siz öldükdən sonra
 öz cinayət işinizi tədqiq etsəniz
 məni heç təcrüblənmərəm.
 cep qəhqəhəylə bildirdi.
 i̇deyə baxa
 bunu kitaba yazmaq lazımdır.
 bu işməz hostings etməli olacaq.
 puaro cavab verdi
 və mənə göz vurdu.
 hahaha yaman məzəli olar.
 cep şənləndi.
